Có một câu hỏi này rất là hay ạ.
“Đạo tràng Chính Hạnh có một chị Thêu,”
“năm nay đã hơn 60 tuổi.”
“Do tâm huyết muốn xuất gia”
“nhưng chùa mình
tuổi cao không thể xuất gia được.”
“Chị Phạm Thị Thêu có nói với Thanh”
“là cuối năm sẽ lên bạch Thầy và Cô”
“để xin phép đi tìm nơi chùa khác”
“có nhận cô Thêu xuất gia thì cô Thêu đi.”
“Chị bạch Cô giúp
để cho cô Thêu giác ngộ,”
“sáng tỏ để không đi sai đường ạ.”
“Chị Thanh kính tri ân công đức của Cô.”
Kính thưa các quý đạo hữu!
Việc mình đi xuất gia,
cái này rất là quan trọng.
Xuất gia là chúng ta phải thực hành
xuất thế tục gia,
xuất phiền não gia.
Tức là chúng ta phải
thực hành được Pháp,
các quý đạo hữu ạ.
Thực hành được Pháp
thì chúng ta mới giải thoát được.
Nhiều khi, chúng ta chỉ nghĩ là
chúng ta có tướng xuất gia là tốt rồi.
Cái đó không phải.
Cái tướng chẳng qua chỉ là
cạo tóc thôi,
còn chúng ta phải thọ trì được 348 giới
thì chúng ta mới có thể thành tựu được.
Chứ có phải xuất gia
là được giải thoát đâu.
Phải thành tựu Pháp
mới được giải thoát.
Cho nên trong kinh có một cô Sa-di Ni
là một quỷ dạ xoa
bị lửa thiêu đốt cháy rừng rực
ngang trời,
tấm y cuốn chặt vào người.
Do chấp mình là tướng xuất gia
nhưng làm các việc phi pháp,
cho nên bị như thế.
Chính tấm y đó là lửa hồng
cháy thiêu đốt con dạ xoa kia.
Cho nên, chúng ta phải nhớ là
chúng ta đầu óc còn sáng suốt
thì chúng ta mới nên xuất gia
ăn cơm của đàn na tín thí.
Yến kể cho các quý đạo hữu
nghe như thế này.
Tại sao Thầy
không cho xuất gia tuổi cao,
mà những Phật tử thuận thành
đến tuổi cao già yếu
các Thầy cho xuất gia gieo duyên,
tức là có tướng xuất gia thôi
và các Thầy bạch lễ rõ ràng
là tướng xuất gia,
nhưng không ăn của đàn na tín thí đâu.
Tức là ta có tướng xuất gia như vậy
để chúng ta mong cầu
mình được xuất gia.
Chứ còn tâm xuất gia
thì nó sẽ xuất gia thôi,
các quý đạo hữu ạ.
Tâm xuất gia và mình hướng nguyện
là kiếp sau con được thành tựu
cả tướng xuất gia
thì kiếp sau mình đi xuất gia,
chứ có gì đâu.
Phải không các quý đạo hữu?
Yến kể cho các quý đạo hữu nghe
tu không phải là chuyện
đầu óc không sáng suốt
mà có thể tu được.
Yến bị rách cái áo,
Yến kể cho các quý đạo hữu nghe,
thì Yến cần đi tắm,
phải khâu lại cái áo rồi sẽ đi tắm.
Yến khâu lại,
đang ngồi khâu đến lúc gần xong
thì một cảm thọ nổi lên,
nó làm thay đổi
cái cảm thọ bình thường.
Vậy Yến mới vào xem cảm thọ này
nó xuất phát từ đâu
mà nó lại sinh ra cảm thọ này.
Hóa ra nó xuất phát từ cái thích,
thích được mặc đồ mới.
Cái áo rách chỉ mà khâu lại
thì cái khâu đó
nó vẫn mới hơn so với cái cũ.
Cho nên tự trong cái nghiệp của mình
nó còn đấy,
nó vẫn thích,
các quý đạo hữu ạ.
Vẫn thích.
Vậy thì Yến mới thấy là:
“À, cái cảm thọ này
là do thích mặc cái áo này,”
“vì cái áo này nó vừa mới được khâu lại.”
Vậy thì Yến mới xả đi cái thích đấy.
Quán chiếu đầy đủ:
Còn thích là còn đau khổ.
Còn ham thích
thì còn phân biệt, chấp trước
thì không bình đẳng,
không đủ từ bi với chúng sinh được.
Thế rồi Yến đi tắm,
đi tắm rồi,
cái cảm thọ kia đã bỏ rồi,
cái thấy đã loại rồi,
đi tắm, Yến tắm xong rồi,
thì với cái áo để mặc,
cái áo đấy là cái áo
mình vừa mới vá xong,
khâu xong để mặc
thì lại thấy cảm thọ
thì lại đọc đến cái cảm thọ
thì nó là cái cảm thọ ham thích,
chứ không phải là thích nữa,
ham thích mặc cái áo.
Tức là cái thích
thì nó mới có ở trong tâm thôi,
còn ham thích
là nó xui khiến lên hành động.
Và Yến để theo dõi
thì nó nhất quyết là cái của nó
là phải đưa ra
cái là chiếm hữu bằng được
và phải mặc bằng được cái áo này.
Thấy nó một sự ràng buộc kinh khủng,
ràng buộc.
Và phải xả nó,
mặc lại cái áo vừa thay ra.
Vậy ở đây là cái gì?
Lúc trước khâu cái áo là thích cái mới,
về sau mà thích mặc cái áo kia
là do nó có vừa là mới,
lại vừa là sạch nữa,
thành thân yêu quý cái sự sạch sẽ này,
cho nên nó trở thành ham thích,
chứ không còn thích đơn giản.
Và nó trở thành một năng lực
nó xui khiến mình,
khiến tay mình sờ, nắm nó
cảm thấy dễ chịu
và quyết định xả nó ra.
Tu không phải là dễ
để mà ăn được một hạt gạo
của đàn na tín thí,
sinh phước cho đàn na tín thí được đâu,
các quý đạo hữu ạ.
Cho nên, nếu chúng ta
không liễu ngộ rõ điều này,
có người đến 80 tuổi
người ta vẫn tu được,
nhưng người ta còn minh mẫn
để thực hành giới,
tức là còn quán chiếu được,
cho nên không tính tuổi tác.
Nhưng mà nếu tập nghiệp quá dày rồi,
thứ nhất mình lại không biết
vâng lời nữa,
tâm hay đối kháng
thì vào đến đấy không có thời gian
để mà bào mòn đi cái kia.
Khi mà con người ta
đã phải biết vâng lời.
Tức là bỏ đi hết cái tôi
mà chỉ biết vâng lời Thầy Tổ bảo gì làm đấy.
Giống như ở trong Pháp của mình,
giới là không sát sinh là không sát sinh,
còn đâu miễn bàn,
không trộm cắp là không trộm cắp,
còn đâu miễn bàn.
Các quý đạo hữu rõ chưa?
Tức là chúng ta thuần thục
bỏ đi cái của chúng ta
và tiếp nhận kiến thức mới
và chăm chỉ thực hành kiến thức mới
thì chúng ta mới có thể
mà vào đạo được.
Chứ không phải đi xuất gia
là chỉ từ bỏ nhà mình,
thích đến chùa ở cho nó thích,
mà đến chùa phải có mục đích
là đào luyện tâm mình
bỏ đi cái cấu uế.
Còn tuổi trẻ xuất gia
thì người ta tu tập thiền định dễ dàng,
các quý đạo hữu ạ.
Dễ dàng quán chiếu.
Người ta phải lắng đọng,
người ta mới có thể quán chiếu được.
Còn nhiều tham quá,
tham quá thì nó
không phát hiện được ra đâu,
làm gì biết được cảm thọ
để mà phát hiện.
Đúng không?
Thích ăn kẹo cái
đi mua kẹo luôn rồi còn đâu nữa
mà còn đòi tu tập gì.
Đây người ta là ăn theo sự cúng dường,
có thì ăn, không có thì thôi.
Ngon ăn, dở cũng ăn,
người ta hết sở hữu như thế,
rồi người ta vào tu mới dễ.
Cho nên nếu như
mình không thực hành được Pháp
mình đi tu để mà đi tu
thì chưa chắc đã phải là tốt.
Phải không quý đạo hữu?
Chưa chắc đã phải là tốt.
Cho nên là Thầy
không cho xuất gia ở tuổi quá cao
cũng đã là ổn lắm đấy,
là thương tưởng cho chúng sinh đấy.
Vì bây giờ
không phải là thời Phật tại thế,
để mà có các vị Thánh
quán chiếu được cho mình,
sát cạnh mình để mà sách tấn mình.
Ví dụ như thời Phật tại thế đấy
có một anh này anh nặng nghiệp
anh cứ ngủ li bì thôi,
Phật đến tận nơi Phật bảo,
Phật biết nghiệp của ông
từ kiếp trước làm gì rồi,
Phật nói cho nên ông mới tinh tấn.
Cũng giống như một vị Tỳ-kheo
mà cũng lười biếng quá
xong Phật bảo là
ông đi ra đằng sau cái núi quỷ,
ông ngồi đấy quán chiếu đi,
rồi tối Phật mới đến giảng cho ông ấy.
Phật giảng cho ông ấy quán chiếu,
rồi ông tinh tấn ông tu hành,
ông đắc đạo.
Cho nên cái quan trọng
là chúng ta phải
thực hành được thuần thục Pháp:
“Vâng lời Pháp”.
Đấy ví dụ như
Pháp lục hòa của chúng ta,
chúng ta vâng lời,
cứ thế tư duy theo Pháp thực hành,
đừng có chốn chui, chốn lủi
làm việc phi pháp nữa.
Phải không quý đạo hữu?
Thì chúng ta sẽ tốt cho việc xuất gia.
Còn việc mà chị mà đi đâu xuất gia
thì đấy là quyền của chị
và chẳng cần phải xin phép gì cả.
Ai đồng ý cho chị
đi đến chùa khác xuất gia?
Bởi vì tôi không biết chùa đấy
tu thế nào.
Tôi đồng ý có phải là
tôi gieo nghiệp vào đấy không?
Phải không?
Phải tùy duyên chứ, ai lại bảo:
“Thôi con xin là con xuất gia
ở chùa làng con nhé.”
Ai dám?
Bảo là đồng ý
hay ai dám bảo là không?
Bởi vì ở chùa đấy
thực ra Thầy cũng không biết
là có thực hành Pháp hay không,
dạy đệ tử thế nào
và Yến cũng chẳng biết thế nào
để mà đồng ý.
Mà không có quyền đồng ý
và không có quyền cản trở.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Tùy duyên.
Tu là quyền của Phật tử mà,
có phải quyền gì của mình đâu.
Còn ai đến với mình
thì mình hướng dẫn đúng như
những gì mình đã hiểu để thực hành.
Còn Phật tử chúng ta nếu tuổi cao rồi,
chúng ta nên làm
Phật tử thuận thành, tu hành
rồi các Thầy sẽ cho mình cạo tóc,
cho mình là tướng xuất gia hàng tháng.
Tức là tướng xuất gia thực hành
hoặc là chúng ta gần lúc lâm chung,
các Thầy sẽ xuất gia cho chúng ta.
Ngay lúc đó chúng ta được nghe Pháp,
mà khởi tâm hoan hỷ
lợi ích cũng rất là lớn.
Nếu chúng ta thật sự
là phụng sự Tam Bảo, tu tập tốt.
Các quý đạo hữu rõ chỗ này chưa?
Già rồi các Thầy xuất gia,
giống như cụ Tuyên ở đây
là các Thầy xuất gia cho.
Già là các Thầy xuất gia hết.
Tất cả cư sĩ ở chùa là Thầy bảo là:
“Cứ đến lúc mà,
gần lúc mà khai thị rồi thì”
“hoặc là trước đấy một thời gian”
“đấy thì các Thầy sẽ xuất gia cho.”
Xuất gia các Phật tử phải nhớ là
phải kiểm tâm
để hàng tháng còn phải Bố Tát chứ.
Có phải xuất gia bình thường đâu.
Xuất gia xong
mình phải kiểm tâm mình hàng ngày.
Thế xong rồi đến Bố Tát phải sám hối,
không đi được thì phải gửi dục chứ,
các quý đạo hữu ạ.
Chứ có phải là chúng ta cứ nghĩ
là chúng ta ở chùa đâu.
Chúng ta phải nhớ là
chúng ta xuất gia để mong cầu
thực hành được Pháp giải thoát,
chứ không phải xuất gia
để tôi được đến chùa ở,
để chùa lo cho tôi cái tuổi già.
Không phải thế.
Không phải đến tuổi già
rồi đàn na tín thí lo cho tôi,
tôi đỡ phải lo tuổi già.
Không phải thế nhé.
Còn các Phật tử muốn
thì cứ về chùa làm công quả lâu dài.
Được không?
Đến lúc gần mãn bóng
là các Thầy xuất gia cho hết
không có lo gì cả.
Đấy chứ còn chúng ta
mà thực hành được Pháp,
chúng ta ở Chùa Ba Vàng ấy
đã xuất gia thì phải thực hành thiền định,
phải quán chiếu thân tâm,
phải ở rừng mà tu được.
Chứ còn suốt ngày
ăn còn phải chọn món,
ngủ phải chọn chỗ
thì tu thế nào được.
Đúng không?
Ăn chọn món ngủ chọn chỗ,
quần áo còn phải chọn màu sắc,
nhăn nheo còn phải là.
Đấy Yến trả lời như thế,
thì tùy duyên chị.